---
title: Что такое гражданская наука
date: 2021-05-15 17:50:24
---

# Что такое гражданская наука (Citizen Science, научное волонтёрство)?

Согласно определению в википедии гражданская наука это "концепция проведения научных исследований с привлечением широкого круга добровольцев, многие из которых могут быть любителями, то есть не иметь предварительного научного образования и подготовки по специальности.".

Слишком непонятно! Расскажу более простым языком:

Гражданская наука - это когда человек делится своим временем или вычислительными ресурсами компьютера для помощи учёным.

Гражданская наука (Citizen Science, научное волонтёрство) – относительно гибкое понятие, которое может употребляться в различных контекстах и дисциплинах.

# Примеры

* Можно делится вычислительными мощностями своего компьютера или видеокарты чтобы искать лекарства или помогать в различных математических открытиях. [Проект по рассчёту больших простых чисел имени Марена Мерсенна](https://citizenscience.ru/projects/Great-Internet-Mersenne-Prime-Search/);
* Можно фотографировать облака, животных и насекомых, которые обитают в вашем регионе;
* Можно искать метеориты или определять типы галактик. Возожностей проявить себя - море!

[Посмотрите проекты](https://citizenscience.ru/projects/) и подберите те, которые вам нравятся.

# Зачем?

* Помогая учёным вы двигаете прогресс вперёд;
* Школьники могут делать научные работы и получать пятёрки;
* Родители вместе с детьми могут изучать природу и находить новые звёзды;
* Развитие мозга и расширение кругозора;
* Можно вписать своё имя в историю став соавтором научого открытия;
* Это современное хобби!

# Как?

Стать гражданским учёным просто! <a class="nav-link" href="/projects">Выберите проект</a>, который понравится вам на странице проектов и присоеденитесь к нему. В описании каждого проекта можно прочитать как присоеденится.
На сайте представлены проекты, в которых можно участвовать из России.

# 10 Принципов гражданской науки

1. Проекты гражданской науки предполагают активное вовлечение граждан в научные предприятия, которые ведут к новому знанию и пониманию. Граждане могут быть руководителями или участниками проекта, играть любую другую важную роль.
2. Проекты гражданской науки ведут к подлинным научным результатам. Речь идет об ответах на чисто научные вопросы, равно как и о прикладных аспектах, например, в области защиты природы и экологической политики.
3. Все участники научных исследований извлекают взаимную выгоду, как профессиональные ученые, так и ученые-любители («гражданские ученые»). К этому можно отнести публикацию научных результатов, повышение квалификации, собственное удовольствие или социальное взаимодействие, а также удовлетворение от участия в научной деятельности на региональном, 
национальном и международном уровне, благодаря которой можно влиять на политику.
4. Гражданские ученые могут проявлять себя на всех этапах научного процесса. Это может быть постановка исследовательских вопросов, разработка методов, сбор и анализ информации, а также распространение результатов.
5. Гражданские ученые имеют «обратную связь», то есть получают информацию о проекте после его реализации. Например, они имеют право знать, как используются собранные ими данные, каковы научные, политические и социальные последствия проекта.
6. Гражданская наука опирается на научные подходы, имеющие свои ограничения и недостатки, которые необходимо учитывать и контролировать. В отличие от большинства традиционных исследовательских подходов гражданская наука разрабатывает механизмы широкого привлечения общественности и делает ставку на демократизацию науки.
7. Данные и метаданные проектов гражданской науки должны быть доступны
общественности, по возможности все результаты исследований публикуются в формате «открытого доступа» (open acсess). Обмен информацией возможен во время или после реализации проекта, если это только не угрожает чьей-либо безопасности или частной жизни.
8. Имена гражданских ученых упоминаются в результатах исследований и публикациях.
9. Программы гражданской науки оцениваются по их научному вкладу, качеству полученных данных, опыту участия, а также масштабам влияния на общество и политику.
10. Лидеры проектов гражданской науки учитывают правовые и этические аспекты, касающиеся авторского права, интеллектуальной собственности, соглашения об обмене информацией, конфиденциальности, ответственности, влияния на окружающую среду.

[источник](https://zenodo.org/records/5127534/files/ECSA_Ten_principles_of_CS_Russian.pdf)

# Видео о гражданской науке

<iframe src="https://vkvideo.ru/video_ext.php?oid=-242173&id=456239897&autoplay=1" width="853" height="480" style="background-color: #000" allow="autoplay; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture; screen-wake-lock;" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

<iframe src="https://vkvideo.ru/video_ext.php?oid=-204900770&id=456239376&autoplay=1" width="853" height="480" style="background-color: #000" allow="autoplay; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture; screen-wake-lock;" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
