---
 title: (Фото)Охота за бабочками
 date: 2023-05-19 00:00:00
 tags:
 trends: animals
 location: улице
 participation: активное
 description: Фотоохота за бабочками по всему миру
 description_short: Фотоохота за бабочками по всему миру
 logo: logo.png
 small_logo: logo.png
 logo_path: e-butterfly
 url: https://www.e-butterfly.org/
---

# Что это

Это глобальная исследовательская программа, которая призвана привлечь внимание к бабочкам и сбору данных о них. Цель проекта - отслеживать изменения в распространении и численности бабочек на протяжении времени и использовать эти данные для оценки состояния экосистем в разных регионах мира. Вы можете присоединиться к проекту, чтобы помочь ученым собирать данные о бабочках и узнать больше о них.

# Зачем

Собранные данные помогают ученым оценить состояние экосистем и отслеживать изменения в численности и распространении бабочек на протяжении времени. Проект также призван привлечь внимание к бабочкам и их значению в экосистемах, а также обеспечить доступ к информации о бабочках для широкой аудитории.

# Как участвовать

Для участия вам нужно зарегистрироваться [на сайте](https://www.e-butterfly.org/) и начать собирать данные о бабочках в вашем регионе. Вы можете загружать фотографии бабочек, указывать местоположение и дату наблюдений, а также описывать окружающую среду. Собранные данные будут использоваться учеными для исследования распространения и численности бабочек в разных регионах мира.

## Регистрация
* Зайдите [на сайт](https://www.e-butterfly.org/)
* Нажмите на Sign Up. Откроется форма, которую надо заполнить для регистрации:

  * Username - Имя пользователя, под которым вы будете известны в системе;
  * Password - пароль для входа;
  * Confirm password - введи пароль повторно;
  * First Name - ваше имя;
  * Last Name - фамилия;
  * Country - страна, где будете делать фотографии;
  * Поставьте галочку возле "I Agree to the Terms of Use and Privacy Policy".

После регистрации откроется страница со входом. Введите в поле Username - имя пользователя, которое вы ввели при регистрации, а в поле Login - пароль, который вы придумали и вводили в поле Password при регистрации.

## Отправка фотографий

### Шаг 1

Перейдите на [эту страницу](https://www.e-butterfly.org/ebapp/en/submit/site). Откроется карта и форма ввода данных:

* Location Name - название для локации. Например, "деревня Комарово";
* Country - cтрана;
* Province/State - тут можно выбрать город, в котором находится ваша локация. Если города нет, оставьте Other. Обычно выбирается автоматически при клике на карте в нужном месте;
* Следующие 2 поля - это координаты места. Берётся с карты автоматически;
* Нажмите кнопку "Next", и вы перейдёте на второй шаг.

### Шаг 2

На этом шаге надо ответить на вопрос: Когда вы собираетесь наблюдать бабочек:

* Traveling Survey - путешествие;
* Area Survey - исследование местности: Вы исследуете определённую область переодически;
* Timed Count - когда вы знаете, как долго (время начала и окончания наблюдения) будете наблюдать, но расстояние и площадь неизвестны;
* Historical - Бабочки - ваше первичная цель, но вы не знаете ни времени начала, ни длительности, ни покрытой площади наблюдений. Но если вы что-то из этого знаете, то используйте другие опции;
* Incidental - случайные наблюдения. Наблюдение за бабочками не было вашей основной целью, или вам не хватает информации о том, сколько других видов бабочек находится в этом районе в период наблюдения (например, бабочки летают во время прогулки или в саду);
* Other - другое. Мы не рекомендуем использовть этот пункт. Лучше всего использовать пункт "Inceidential", если вы не специально ищите бабочек.

Справа на странице есть форма, которую нужно заполнить для описания наблюдения:
* Observation Date - дата наблюдения;
* Start Time - время начала наблюдения;
* Duration (minutes) - сколько длилось наблюдение в минутах;
* Party Size - количество человек, которые участвовали в наблюдении;
* Share With Other Observers - здесь можете ввести ники людей, которых вы хотите упомянуть в наблюдении;
* Remarks - заметки по наблюдениям. Лучше всего писать на английском, но если не знаете языка, можно и на русском.

### Шаг 3

На этом шаге надо сообщить, каких бабочек вы видели.

* Add a species - добавление бабочки вручную;
* Add image to automatically recognize species - добавить фотографию для автоматического распознавания бабочки.

Если вы вручную добавляете, то откроется форма, в которой надо будет ввести:
* Count - количество обнаруженных бабочек;
* Species Name - название бабочек на английском;
* Add Image - можете прикрепить фотографию, кликнув по этой кнопке;
* Data Usage - как использовать данные
  * Public - данные открыты для публичного доступа;
  * Sensitive - данные не желательны для распространения;
  * Confidential - конфиденциальные данные.

В форме есть подменю, которое позволяет ввести точные данные "Expand to Enter Count":

* Adults - взрослые особи:
  * Male - мужского рода
  * Femail - женского рода;
  * Unknown Sex - вы не знаете пол бабочки;
  * Eggs - количество отложенных яиц;
  * Chrysalis - количество куколок/коконов;
  * Caterpillar - количество гусениц;
  * Field Notes - "заметки на полях".

Для отправки данных нажмите зелёную кнопку "FINISH" внизу страницы. На следующей странице Вас поблагодарят за отправку данных.

## Другая помощь проекту:
* На [этой странице](https://www.e-butterfly.org/ebapp/en/observations/identify) вы можете идентифицировать бабочек по фотографиям.
* [Сделать донат проекту](https://app.simplyk.io/en/donation-form/d2688864-0074-456c-af1c-a29a0fff3f3f?&lng=en)
